---
comments: true
title: "2023 회고"
date: 2023-12-28 11:01:28 +0900
categories: personal postmortem
---

# 2023 회고

첫 글이 회고라니 조금 이상하긴 하지만 어쨋든 이 블로그는 개인적인 생각을 가볍게 끄적이기 위한 목적이기 때문에
**개인적인 사견이 가득한 회고**를 작성해 봅니다.

## Backend 커리어 변경: 새로운 시작

작년 사내 Job posting 을 통해 부서도 변경되고 새로운 사람들과 새로운 업무를 하게 되었습니다.
그 동안 모바일 기기와 같은 `embedded device, android application, framework engineer` 에서 벗어나 
`backend engineer` 라는 새로운 시작입니다.

게다가 `Big Data` Domain 은 전무하던 제가 Data Pipeline 을 구축하도록 돕는 시스템을 맡게 되었죠
첫 몇주동안은 근심과 걱정에 잠이 오지 않기도 했습니다.

정신 없던 몇 달 이었습니다.

목표는 서비스 런칭. 1년 이상 딜레이 되고 있던 프로젝트를 인계받아 완성하여 런칭을 하자.

다행이라면 그동안 Client 개발을 하면서 Server 개발을 간접적으로 봤었던 내용들이 도움이 되었고,
Microservice 의 Architecture 를 기반으로 한 요구사항은 
Client 의 고농축 집약적 자원사용의 기술적 난이도 보다는 쉽게 느껴졌습니다. 
*물론 제대로 한다면 또 다른 어려움이 많았을 겁니다. 돈을 지불하고 클라우드 리소스를 사용하는 것이 쉬운 것이죠.*

Github 를 기반으로 한 Bot Service 를 main 으로 담당했었는데, 
그동안 CI/CD 를 나름 삽질하며 구축했던 경험들이 Github API 사용 정도는 친숙하게 느껴졌고 
Git 을 기반으로하는 워크플로우는 적성에 맞았다고도 생각될 정도였습니다.
*운이 많이 좋았습니다*

덕분에 Kubernetes 환경이라는 새로운 경험도 하였고 GCP 기반에서 Cloud 에 대해 익숙해진 귀한 시간이었습니다.
게다가 Cloud 기반 자격증을 2개나 취득했고 회사내에서도 인정받는 자격으로 가치가 있었습니다.
*Professional Cloud Architect, Professional Cloud Security Engineer*

배운 것들, 느낀 것들을 잘 정리해서 비록 SDC Korea 에 연사로 나가지는 못했지만
강의 영상을 통해 사내 공유가 되었으니 그 점만으로도 스스로에게 칭찬을 해 봅니다.

## Data Domain

부서가 데이터를 다루는 곳이다 보니 자연스럽게 데이터에 대해 접하게 되었습니다.
그 동안 데이터라고 한다면 SW 도메인에서의 그저 정보처리를 위한 모델링의 대상 정도로만 생각했다면
Big Data 를 기반으로 하는 Data Warehouse 와 분석을 제공하는 플랫폼 입장에서 새로운 시야가 생겼습니다.

> Data 분석가들에게 어떠한 것들을 제공해야 하는지, 그들에게 어떠한 불편함이 있는지
> 편의성과 개인정보 보호라는 통제 속에서 양립하는 가치를 어떻게 동시에 제공할 지

데이터는 21세기의 석유라고 하는데 요즘의 AI 의 발전속도를 보면 틀린말이 아닐 수도 있겠습니다.
사실 예전부터 마음 한켠에는 AI 에 대한 궁금증과 도전의식이 있었거든요.
하지만 그동안 배웠던 CS 지식과는 또 다르다 보니 따로 접할 기회가 없었습니다.

그러나 Big Data 부서에 있다는 것은 Data, 머신러닝, AI 에 대해 공부 할 (해야만 하는) 좋은 명분이 됩니다.
사내 Data Science 시험도 같이 공부하면서 취득 까지하는 좋은 경험을 했구요.

## 사업부와 비사업부

그동안 10년 가까이를 사업부에서 일하다 보니 몸과 마음이 (정신이) 사업부의 일하는 방식과 동기화 되어 있었습니다.

사업부의 일하는 방식이라면 디바이스 판매에 모든 구조가 맞춰 있다보니 SW 의 생산(?) 또한 제조회사의 하나의 프로세스로서
물리적인 제품을 생산하기 위한 전 단계일 뿐 이었습니다.

SW 의 결함 이라는 것은 그저 일정내에 해결해야 하는 하나의 필요충분 조건일 뿐이며 개발 프로세스는 일정만 맞추면 그만일 뿐 입니다.

> 사실 어느 회사의 환경에서라도 별 다르지 않을 조건이라고는 생각합니다.

일정을 맞추기 위해 결함을 zero 화 시키는 프로세스는 개발자들의 피가 마르게하는 비생산적인 일이지만

어쩌겠습니까? 하라면 또 해야하는게 우리의 삶 이지 않습니까...

그런데 비사업부로 와서는 좀 다른 부분을 느꼈습니다.

솔직히 사업부에서 더욱 품질에 신경을 많이 쓴 것 같습니다.

연구, 선행적인 프로젝트가 많다보니 디테일한 품질에 대해서는 크게 고려하지 않는 모습을 봤습니다.

서비스 제공의 대상이 일반 소비자가 아닌 사내 임직원을 대상으로 하기 때문에, 여유로운 환경인 것은 분명합니다.

설계와 테스트에 대한 깊이있는 고민 보다는 MVP 구현으로 프로토타입화 하여 데모 잘하는 것이 효과적 입니다.
그리고 기술부채는 보다 적극적으로 사용하는 것 같습니다(?)

반면에 그런 결과로서 워라벨은 좋게 할 수 있습니다. 

> 어찌보면 제일 중요한 요소임에는 분명합니다. 다 먹고 살려고 하는 것이자나요.

아직까지는 이곳의 생리에 대해서는 조금더 관찰이 필요해 보입니다. 내년 회고때 조금더 업데이트 해 보겠습니다.

## 2024 예상

내년에는 생성형 AI 라는 또 다른 차원의 새로운 업무가 주어졌습니다.
그리고 작게나마 함께하는 몇분들이 생겨서 팀을 이루게 되었습니다.

기술의 발전 속도는 말로 할 필요가 없을 정도로 예측하기 어려우며
제 미래 모습도 예측하기 어렵네요.

하지만 올해만큼이나 많은 성장이 있을 것 같아 기대가 됩니다.
*물론 잠은 잘 못자겠지만요*
