---
title: "2024 하반기 회고. part 3"
date: 2024-12-27 20:47:00 +0900
comments: true
categories: personal postmortem
---

앞글에 이어서 진행합니다.

[2024 하반기 회고. part 2](https://kimohy.github.io/personal/postmortem/2024-%ED%95%98%EB%B0%98%EA%B8%B0-%ED%9A%8C%EA%B3%A0-Part-2/)

[2024 하반기 회고. part 1](https://kimohy.github.io/personal/postmortem/2024-%ED%95%98%EB%B0%98%EA%B8%B0-%ED%9A%8C%EA%B3%A0-Part-1/)



# 프로젝트, 그 후

서비스는 런칭 했지만 그것이 전부는 아니었습니다. 얼마나 많은 사람들에게 가치를 주고있는 가에 대해서 생각해봐야 합니다.

우선 사내 임직원을 대상으로 하고 데이터 분석 자동화라는 프로젝트 특성상 사용자층이 넓지는 않습니다.

데이터 분석을 주로하는 분석가나 데이터 참조가 필요한 마케터등 staff 등이 있습니다.

하지만 그보다 더 문제는 뭘해야 할지 감조차 잡기가 어려운 것입니다.

# 수.익.화

이제와서 뒤늦게 고백하지만 AI 서비스가 우후죽순처럼 생기고 모두가 시도하려 하지만 그 성과가 얼마나 나는가에 대해서는

**불투명한 것이 사실**입니다. 

기본적으로 대고객 서비스로서 AI 서비스를 얼마의 돈을 지불하고 사용할 것인가는 참 어려운 문제입니다.

ChatGPT 처럼 고성능의 LLM 을 기반으로 서비스를 해야 돈을 벌수나 있을까요? ($20 지불하지만 사실은 적자라죠...)

특히나 사용자 층이 한정적인 우리의 서비스는 더욱 문제일 수 있습니다. 인프라 비용... 인건비용... 가성비가 나오는 것인가

# 어떠한 질문을 해야하는 것인지에 대한 질문

도메인(데이터 영역)에 대해서 이해가 있는 사람, 그리고 목표(기대값)이 명확한 사용자는 질문이 어렵지 않습니다.

하지만 아무생각없이 서비스를 앞에 두고 있다면 무슨 질문을 할 수 있고 뭘 해야하는지를 알수가 없습니다.

그동안 정확도라는 메트릭을 강조한 상태에서는 일단 묻는 것에 대해서 정확한 SQL 검색결과를 내어주자가 핵심이었습니다.

하지만 궁극적으로 사용자가 기대하는 것은 무엇일까요?
질문에 대한 데이터 결과만 보면 끝일까요?

# 사용자 중심 그리고 재설계

사용자(User) 중심으로 서비스를 구축하는 것. 서비스의 핵심이자 기본적인 목표입니다. 

그런데 우리는 어떠한 사용자를 대상으로 했을까요?

이것도 솔직히 고백하면 높으신 분을 대상으로 했습니다. 탑다운 방식의 의사결정과 피드백이 중심이었습니다.

매번 새로운 아이템을 보고하기 위해 아이디어를 짜내고 구현했습니다. 결정은 빨랐으므로 구현은 빠르게 진행되었습니다.

그런데 완성결과물을 보니 뭔가 엉성한 것들이 보이기 시작합니다. 

굳이 대답하지 않아도 될만한 부분까지 억지로 대답을 하고 있으며 사용자 기대와는 조금 다를법한 내용도 많았습니다.


다시 처음부터 생각해보는 것이 필요해졌습니다.

근본적으로 바라보고 핵심을 다시 정의해야 합니다. 
결과가 사용자에게 어떻게 보여지는가, 느껴지는가, 설명되는가, 만족하는가.

# 새로운 시작

네 그렇습니다. 내년도에는 서비스를 새롭게 접근하는 것들이 필요해 보입니다. 

그렇다고 해서 처음부터 다시만드는 것은 아닐 것 같습니다. 다만 서비스의 퀄리티를 높힌다는 관점과 노력에 집중해볼 계획입니다.

사용자에게 가치를 전달하고 만족시키면 됩니다. 우리의 서비스가 직접적인 가치($) 로서 표현되기는 어렵지만,

간접적인 역할로서 시간을 절감하고 새로운 시각과 견해를 제공한다면 AI 서비스로서 그 역할을 다했다고 볼 수 있겠습니다.


우리 부서가 마케팅실 소속으로 편입되었습니다. 

그 전소속과는 달리 비전과 목표는 조금 다르겠지만 여전히 기조는 같습니다. 데이터를 기반한 의사결정을 지원한다.

약간 이상적인 말 같기도 하지만 매우 필요하며 매우 중요합니다. 

내년에도 그런 목표를 이어가보도록 하겠습니다.

### 회고 끝
