---
title: "2024 상반기 회고"
date: 2024-08-03 17:25:00 +0900
categories: personal postmortem
---

# 2024 상반기 회고

벌써 2024년의 8월입니다. 3분기도 중반을 지나가는 이 시점에서, 조금은 늦은 상반기에 대한 회고입니다.

2024년은 개인적으로 큰 변화 속에서 새롭게 시작하게 되었고 그 만큼이나 많은 부담이 있었습니다.

## 매니저의 역할

파트장. Part Lead. 통상적으로는 팀장.

5명의 파트원과 함께하는 시간은 즐겁기도 하고 어렵기도 한 여정입니다.

서로 전혀다른 커리어에서 그리고 다른 배경에서 출발하는 팀은 기회가 있기도 하고 충돌이 있기도 합니다.

다행이도 우리 파트의 비전에 대해서 파트원분들은 잘 따라와 주셨습니다.

데이터 분석을 하던 분에게 서비스 개발을 위한 API 코드를 만들고 Github 를 통해 협업하라는 방향성에 대해서도 잘 따라와 주셨고,

또한 자발적으로 서비스 배포를 위해 CI/CD 파이프라인을 정비하며 QA 까지 스스로 하시는 모습들에서 많은 감명을 받았습니다.

SW 엔지니어의 배경을 갖고 있는 저와 대립할 수도 있겠지만 잘 따라와 주고 계심에 그저 감사할 따름입니다.

## 개발자로의서의 역할

파트의 인원이 그렇게 많은 편은 아니기에 제 눈에서는 부족한 부분 (흔히 빵구가 나는 부분) 이 보이기 마련입니다.

저희는 LLM 에 기반해서 데이터 분석을 자동화하는 서비스를 만들고 있습니다. 특히나 저희 파트는 데이터로부터 인사이트를 생성 하는 것에 초점을 두고 있습니다.

파트원 대부분의 배경이 데이터 분석과 엔지니어링에 맞춰져 있어 SW 엔지니어링, 클라우드 아키텍팅에는 부족한 부분이 있습니다.

어쨋거나 저쨋거나 서비스를 만들어야 하는 미션에 있어 우리 파트의 역량의 부족함은 피할 수 없는 숙명입니다.

처음에는 자동 검증에 대해서 지시를 했었습니다. 하지만 어느회사나 마찬가지일 듯, 테스팅은 후순위 입니다.

제가 나서야만 한다고 느껴졌습니다. 중간 관리자는 직접 필드에서 뛰어야 하거든요. 
(사실 이부분을 처음에 이해하기는 어려웠던 것 같습니다. 관리자는 관리만 해야 하는 것처럼 느껴졌었거든요. 오히려 난 뛰는게 좋은뎅 :) ) 

그러나 더더욱 즐겁습니다, 제가 잘 할 수있는 부분을 제가 스스로 선택할 권한이 주어졌기 때문입니다.

필요한 부분에 대해서 개발하여 파트원들을 서포트 할 수 있습니다. 때로는 앞서 나가서, 때로는 후방에서 지원으로.

## 조직 문화의 역할

조직 문화. 참 어려운 단어입니다. 설명 하기도 어렵고 표현 하기도 어려워서 평가하기도 어려운 그것.

저 나름대로 좋은 문화를 만들고자 하는 목표가 있습니다. 

바로 `생산성` 입니다.

조직 문화를 위한 모든 목적과 목표는 생산성 향상에 있습니다. 모든 의사결정도, 자원 분배도, 평가도 생산성에 있습니다.

흔히 우리나라 사람들은 성격이 급하다고 합니다. 잘 돌아가지 않는 꼴 (비효율) 을 보면 참지 못한다고요.

그렇다고 해서 제가 파트원들을 채찍질 한다는 것이 아닙니다. 오히려 방치에 까깝습니다.

그 이유는 믿음과 존중에서 있습니다. 우리는 모두 돈을 받고 일하는 `프로페셔널` 입니다. 그리고 그 값어치를 제공 하는 것이 회사와 나의 계약 입니다.

그래서 그분들이 알아서 잘 할 수있도록 서포트만 합니다. 불편함을 줄이기 위해 노력하고 생산성을 개선할 수 있도록 비효율을 개선합니다.

그리고 그러한 요소를 찾기 위해 `1on1 미팅` 을 하고 있습니다.

### 1on1 Check-in

1on1 Check-in 은 Adobe 사에서 한 것으로 유명하며 저는 넷플릭스 사의 사례에서 큰 감명을 받았었습니다.

주기적으로 매니저와 1:1 으로 소통하는 자리인데 중요한 것은 이 시간은 매니저가 피드백하기 보다는 청취를 하는 시간입니다.

그러므로 각 구성원들은 이 시간을 매니저와의 온전한 시간으로서 활용해야하는 시간입니다.

불만을 토로할 수도 있고 평소 하지 못했던 질문이나 말을 할 수도 있습니다.

그러나 준비를 하지 못하면 헛된 시간이 될 수 있지요.

저는 그래서 미리 준비하지 않으면 `정신교육의 시간` 이 될 거라고 경고를 합니다. (그래도 별로 준비 잘 안하세요~ ㅎㅎ)

저 개인적으로는 조직 문화의 핵심 시간이라고 생각합니다.

제가 잘 한다고 자랑할 수 있는 부분이 경청이고 1:1 이 제일 자신 있습니다. (MBTI: I 성향)

한 구성원은 이런 시간을 만들어 주셔서 감사하다는 극찬 까지 해주셨는데 앞으로 계속 해나갈 예정입니다.

어차피 면담은 의무적으로도 해야만 하거든요... 그걸 그냥 나눠서 할 뿐 입니다.

## 업무 성과

파트원으로 부터 성과를 잘 만들어 내는 것. 파트장의 제 1 목표이자 존재 이유입니다. 관리자로서의 필수 인 셈이죠.

개인적으로는 성과를 쫒는 것에 너무나도 관심이 없는 사람이었는 지라... 어떨지 잘 모르겠습니다.

어차피 제가 뭘 어떻게 저렇게 열심히 한다고 되는 것도 아니라고 생각합니다. 그러면 팀이 아니겠죠.

팀 성과를 낼 수 있도록 환경을 조성하는 것. 그것에 초점을 두고 있습니다.

어차피 때가 되면 파트의 업무가 중요해지는 시점이 올 것이고

그 때에 가서 팀원들을 잘 독려해서 결과물을 내면 되는게 아닐까 싶습니다. (너무 나이브 한가?)

이건 하반기가 지나고 다시 생각해 봐야 겠습니다.

## 그렇다면 뭐가 중요한 건데?

제가 관심 있어하는 부분은 육성, 양성 입니다.

데이터 분석가에서 SW 엔지니어 까지 full-stack 개발자를 너머서 데이터 전문 개발자를 만들어 가는 것이랄 까요

full-stack 개발자도 너무 범위가 넓고 깊이 없다고 비난 하는 사람들도 있지만

SW 개발, dev-ops, 아키텍처링, 데이터 엔지니어링, 데이터 분석 까지 다하면 어떨까요?

(사실 제가 그렇게 되고 싶지만, 욕심이죠 ㅋㅋ)

그런 사람들을 만들어 내도록 해보는게 제 소박한 바람 입니다. 그리고 우리 파트원 분들은 그런 역량이 드러나고 있음을 보고 있습니다.

컴퓨터 게임중에도 육성 시물레이션 만큼 재미있는 장르도 흔치 않고, 아이를 키우면서 성장하는 과정을 보는 것 만큼 보람 찬 일도 없습니다.

회사에서 우리 조직에 있는 사람이 크게 성장하는 모습을 보는 한번 보고 싶습니다.

그게 꼭 우리회사는 아니더라도요.
