---
title: "2025 4분기 회고"
date: 2025-12-14 15:05:00 +0900
categories: personal postmortem
comments: true
---

## 2025 4분기 회고

벌써 연말입니다. 매년 느끼는 부분이지만 시간은 참 빠르게 느껴지네요.
결과로서 올해는 어떻게 마무리가 되어가고 있는지 한번 풀어보겠습니다.

### BDA 2.0 프로젝트 마무리

연초? 중반? 시작한 프로젝트는 결국 마무리가 되어서 10월에 출시할 수 있게 되었습니다.

회사의 모든 성과는 10월을 마지막으로 정리하기 때문에, 모든 실적과 성과등 KPI 는 10월으로 맞춰야만 합니다.

BDA 2.0 은 너무 늦게 시작했습니다. 

연초의 조직의 이슈와 개편 그리고 새로운 리더와 새로운 팀, 목표를 가지고 출발하는 것은 사실 너무 늦게 시작했었습니다.

그리고 인력의 전출과 전입이 반복되면서 실질적인 목표와 개발의 시작은 6월이라고 해야할 것 같았습니다.
저희 파트의 내부 상황도 프로젝트의 방향성이 계속 흔들리며 달라지는 가운데 명확한 목표와 구체적인 개발안이 없는 상태에서
일단 그저 해보면서 나아가는 혼란한 시기 였습니다.

여튼 데이터 분석 에이전트라는 목표를 가지고 많은 준비를 했습니다. 

외부지식 검색을 통해 마케팅 관련 일정들을 제공하기도 하고 정확도를 높히기 위해 내부 DB 를 구축하기도 했습니다.
그리고 LLM 에게 자율적인 판단과 행동을 제공하여 더 깊은 사고와 판단을 가능하게도 했습니다.

### 그 외 많은 잡일들....

저는 파트장으로서 그리고 전반적인 서비스의 완성도를 높혀가기 위해 이런저런 역할을 자처해서 나서기도 했습니다.

무엇보다도 프로젝트가 성공적으로 런칭하는 것이 목표라 생각하며 여러 검증을 추진하기도 했고 frontend 의 이런저런 요구사항을 처리하기도 했습니다.

이것이 우리의 일이냐 아니냐를 따지기 전에 우선적으로 해결하는 것을 더욱 중요시하며 목표 일정에 차질이 없도록 노력했습니다.

그 과정에서 외주 개발자들과의 트러블도 있고 프로세스가 잘 갖춰지지 않은 상태에서의 커뮤니케이션 문제도 종종 발생했습니다.

### 일단 런칭은 했는데요

런칭 과정에서 사실 피로도가 많이 증가 했습니다. 
너무나도 빠듯한 일정에서 최대의 아웃풋을 만들기 위해 많은 노력이 기해졌습니다.
쉽자 않은 과정이었습니다. 많은 구성원들이 불만들을 가지고 있긴 하지만 공동의 목표 아래 사실 많이 참아 왔습니다.

그렇다면 과연 그 결과가 효과적이었을 까요?

본질적으로 데이터 분석이라는 요구사항을 가진 사용자가 많다고 하기가 어렵습니다.
회사에서 분석의 니즈를 보유하고 있어야 하고 그 데이터를 빅데이터 센터에서 보유하고 있어야 합니다. 
또한 우리가 구성한 에이전트를 통해서 Knowledge 와 Fewshot 을 가지고 있어야 하므로 개발이 되어져야 합니다.

이번에 2.0 을 런칭하면서 사용자가 self-service 기반으로 에이전트를 만들 수 있는 기능을 런칭했습니다.

임직원 누구나 자신만의 Agent 를 개발할 수 있게 되었으나 사실 만드는 과정이 쉽지만은 않습니다. 
정교하게 하나하나 확인하면서 꼼꼼하게 접근해야만 자신만의 에이전트를 활용하고 공유할 수 있습니다. 
데이터 분석가 정도의 리터러시와 활용 능력과 감각을 보유하고 있어야 합니다.

따라서 대부분의 사용자는 직접 밥을 차리는 니즈보다는 다른사람이 차려놓은 밥상에 관심이 있기 때문에
사용에 대한 니즈는 많지만 개발할 대상과 역량이 많이 부족합니다.

### 핸즈온 교육 (역대급 스트레스 테스트)

출시 직후에 핸즈온 교육을 진행했습니다. PM 분께서 나서서 교육을 진행하였고 생각보다 큰 규모로 진행했습니다.

아니 너무나도 과도한 대상자를 받아버렸습니다. 저희 런칭 홍보를 열심히 하더라도 접속자는 소수에 불과합니다.

그런데 이번엔 1500명에 가까운 신청자가 있었고 그 절반 정도가 실시간 교육에 접속 했습니다. 

동접자 저정도가 무슨 이슈냐고 할수도 있지만 AI 추론 기반에 서비스는 지연이 초~분 단위입니다. 
ms, us 단위의 일반적인 트렌젝션 처리와는 차원이 다른 문제입니다.

그리고 사내 보안 정책상 사내 시스템에 구축되어 있는 LLM 모델을 사용하고 있는데 RPM 이 100 정도 수준밖에 되지 않습니다.

실제로 내부 테스트를 진행 했을때 10명 정도의 사용자를 대응할 수 있는 상황이었죠.

다행스럽게도 예산에 여유가 조금 있어서 H100 GPU 를 짧은 기간동안 임대를 했습니다. 그리고 gpt-oss-120b 모델을 올렸습니다.

그렇다고 해서 모든 사용자를 대응 할 수 있는 수준이 되는 것은 아니지만 그래도 100명 정도까지는 커버할 수 있는 준비가 되었습니다.

또한 k8s 의 replica 들을 5배 정도로 올려서 서빙에 대응하도록 했습니다. 
다행이도 저희가 k8s 와 microservice 를 적용하고 있어서 scale 변경에 용이함이 주효했습니다.

그 결과 여러 문제점들을 식별 할 수 있었습니다.

병목의 큰 이유는 외부 API 였습니다. 타 조직의 API 를 사용했는데 예상하지 못한 트래픽에 의해 그들의 서비스가 죽는 상황이 발생했습니다.

사실 이런 부분은 커뮤니케이션 문제이기도 했습니다. 

알고보니 저희측에서 상호합의 되지 않은 채로 API 를 사용 중에 있어, 타 서비스 입장에서 예상치 못한 장애 상황이 발생했습니다. 
(분명 방송 여러번 해서 자신 있다고 했는데....)

장애 상황을 준비하는 과정에서도 미심적은 부분이었으나 역시나 그렇게 발생했습니다. 보다 꼼꼼히 챙겼어야 하는 아쉬움이 남았습니다.

그래도 좋은 lesson & learn 이 되었다고 봅니다. 언제 이런 경험을 해볼 수 있었을까요?

보통의 HA 를 중요시하는 대규모 쇼핑사이트라던지 예약시스템이라던지 트랜젝션은 ms 단위로 처리합니다. 그런데 저희는 LLM 추론을 적용하면 분 단위까지 올라갑니다.

산술적으로 생각하면 60 * 1000 배 인것이고 500명 정도의 동시접속자 였으므로 3천만의 트래픽을 경험했다? 고 약간의 오바를 할 수 있겠습니다. ^_^

### 개인적 성과

개발하는 과정에서 많은 경험들을 했지만 올해는 더 특별한 것들이 있었습니다.

예전부터 기술 컨퍼런스에서 발표하고 싶은 소망이 하나 있었는데, 올 해에는 삼성전자에서 주관하는 STC (Samsung Tech Conference) 에서 발표하게 되었습니다.

BDA 를 개발해오고 운영하면서 느꼈던 기술적 진보와 어려움에 대해서 정리해서 발표 했고 유투브에 공개 되었으니 나름의 성과가 있었다고 할 수 있네요.

하지만 영상 촬영 과정은 쉽지 않네요. 아직도 부자연스럽고 긴장한 모습이 역력하고 말을 오래 하다보면 긴장때문에 음이탈(?) 이 자주 발생 하는데... 부끄럽네요...

그래도 회사에서 짧지만 스피치 교육도 해주고 프로필 사진도 찍어 줬으니 더 큰(?) 수확도 있었습니다.

또한 같은 자료를 가지고 사외 기술블로그에도 게시하게 되었으니 1석 2조의 좋은 효과가 있었네요.

[Youtube Link](https://youtu.be/i_D-v_u-2AU?si=69vYzL7yP1tpqDpy)

### 그렇다면 내년은 어떻게?

매년 그렇지만 또 변화 중에 있습니다. (새로울 것도 없음)

어쩌다 보니 센터 내에서 팀을 계속 옮기고 있는데, 플랫폼팀 -> 솔루션팀 -> 전략팀 -> 다시 플랫폼팀 이 되었습니다.

BDA 서비스가 Self-service 기반의 솔루션을 제공하고 있는데 플랫폼팀과의 접점이 많고 같이 해결해야 하는 문제들 이기 때문이죠.

그런데 데이터 플랫폼팀 역시 위기속에 놓여있는 것 같습니다. 매년 예산은 증가하고 있고 (크게 생산적이지 않은) 관리성 일도 늘어나고 있지만

경영진의 입장에서는 비즈니스적 효과를 기대합니다. 

약간 막연하게 간접기여 하는 것은 이해하지만, 직접적인 매출이나 이익으로 연결되지 않으면 그 가치에 대해서 의문을 제시하고 있습니다.

그렇다면 우리는 우리의 가치에 대해서 어떻게 설명할 수 있을 것인가 가. 올해의 핵심이 될 것 같습니다.

대외 경영상황이 그리 좋지 않아 보입니다. AI 특수로 반도체쪽은 이익이 좋을 것으로 예상되지만 제품쪽은 크게 좋아질 여지가 보이지 않습니다.

AX 한다고 투자도 많이 하고 윗선에서 계속 드라이브를 하고 있지만 구체적으로 생산성이 어떻게 개선 되었다는 뾰족한 성과가 나오기 어렵습니다.

사내 코딩 어시스트/에이전트 같은 것들도 효과를 인정 받을 수 있을까 싶기도 합니다. 

개발자들이 대부분 만족하며 쓰고는 있지만, 상용 솔루션 만큼의 퍼포먼스는 아니기에 오히려 손해보는 점들도 있거든요. (중복 투자 방지)

올해 시작즈음에 올해는 Agent 의 해 이지만 내년은 ROI 의 해가 될 것으로 예상했던 바가 현실로 돌아오고 있습니다.

당장 이제 업무 목표를 설계하면서 성과 중심으로 포장을 해야 하는데

ROI 산정에 대한 challenge 가 많을 것으로 예상 됩니다.

억지스런 뭐 분석가 몇명의 MM을 어쩌고 해서 얼마 정도의 인건비 효과다는 식의 기적의 논리만으로는 설명되기 어렵겠죠.

그렇다고 일이 없는것도 아닙니다. 지금 당장 통합과 연계라는 미션들이 줄지어 있네요. 한번 해봐야죠 어쩌겠습니까...

### 결론 

1. 올해도 열심히 했다.
2. 개발하며 많은 경험이 있었고 개인적 성과도 있었다.
3. 내년 여러모로 어려울 것 같다.
4. 그래도 한다.
