---
title: "2025 1분기 회고"
date: 2025-03-29 12:25:00 +0900
categories: personal postmortem
comments: true
---

## 너무나도 많은 변화

변화는 자연스러운 현상입니다. 문제는 `그 변화를 감당할 수 있는 준비와 자세가 되었는가` 입니다.

우리는 변화에 반작용이 발생합니다. 거부하려 하기도 하고 저항하기도 합니다. AI 시대의 패러다임도 그 하나일 수 있습니다.

하지만 조직에서의 변화는 어떨까요? 매년 사장단 인사... 임원 인사... 또 그에 따른 조직 개편...

매년 있는 일 입니다. 그런데 이번에는 좀 세게 왔네요...

## 부서 내 인원 변화

담당하던 조직장의 부재와 교체가 조직에 미치는 영향에 대해서 실감하고 있습니다. 

물론 이런 일들이 없었던 것은 아니었으나 그간 말단에서 느끼는 영향도와 파트장으로서 느끼는 체감은 확실히 다르네요.

일하는 방식이 바뀌고 목표가 바뀌는 것은 좋은 것입니다. 매번 같은 방식으로 일하는 것은 결코 좋지 않습니다. 

중간의 비효율도 없애야 하고 그동안 쌓아놓은 기술부채, 정책부채 들을 해결하는 것도 중요하니까요.

그런데 부서 내부의 인원이 다른곳으로 이동하는 것은 마음이 많이 아프긴 하네요. 인간적으로도 업무적으로도요.

결국 사람들 전체의 사기가 떨어지는 것도 느껴지거든요.

결국 전투에 임하는 조직은 사기가 중요한 것 같습니다. 일할 맛이 나고 진행상황이 보이면 어려운 문제더라도 해쳐나가는 에너지가 있기 마련이에요.

하지만 너도나도 exit 준비를 하려는 모습이 보이는 순간 *정말 똑똑한 사람부터 빠져나가네요. wow*!!

## 경영에서 마케팅으로

소속이 경영지원에서 마케팅부서로 변경 되었습니다. 그리고 센터장님도 교체되었습니다. 조직의 목표와 비전이 크게 달라졌습니다.

데이터를 통해서 경영진의 의사결정을 지원하는 형태에서 마케팅의 효과를 극대화 하는 방향으로 전환되었습니다.

전체적인 체질 변화가 없으면 살아남기 힘들 것 입니다.

우리회사는 글로벌에서도 꽤나 큰 회사입니다. 마케팅에 사용하는 비용이 클 뿐만 아니라 그 영향력과 산업에 미치는 효과도 큽니다.

그리고 수 많은 법인들과 영업 일선에서 사용되는 비용도 어마무시 합니다.

문제는 마케팅/영업 활동에서의 투명성 입니다. 물론 시스템적으로 모든 활동은 적절한 프로세스와 형식을 통해 진행하고 있습니다. 

돈이 새거나 착복등 부정은 거의 없을 것입니다.

그러나 `마케팅 판촉 활동이 얼마나 효과적인가 그리고 현재가 최적인가` 는 완전히 다른 문제 입니다.

이걸 해결 해보자 는 좋습니다. 그런데 가능한가? 는 크게 다른 얘기네요.

## 애매한 목표 그리고 애매한 상황

보통 1~2월에는 조직 목표와 개인 목표를 확정하고 업무에 집중하게 됩니다.

그런데 3월이 다 지나간 현재 조직 목표를 구체화 하고 있습니다. 많이 늦었습니다. 1분기가 다 지나갔는데요.

대략적인 올해 방향은 안정성의 확보와 영역 확장 정도입니다.

새로운 서비스는 다른 파트에서 준비하고 우리는 **글로벌 확산과 새로운 비즈니스적 문제 해결 (영역 확장)** 입니다.

여태 쌓아 두었던 부채들이 많이 식별되고 있습니다. 정책적으로 보안/법무 검토가 필요하고 기술적으로 미비한 구현을 해야하는...

어디나 다 그렇겠죠? 뭐... ㅋㅋ

## 올해의 예상: AI 는 우리의 구원자 인가

생성형 AI 를 너도나도 사용하며 올해는 Agent 기술로서 보다 완성된 형태의 솔루션화가 될 것으로 예상합니다. 

모델의 성능이 추론형 모델을 통해 더 깊이있는 사고가 가능해지고 여러 Tool 들을 결합하여 (MCP 등) 보다 많은 실질적인 작업이 가능해지고 있습니다.

또 올해는 그와 관련된 혁신들이 많이 등장 할 것으로 예상합니다. (Deep Research, Manus 등)

그런데 말입니다. `모든 문제를 AI 만 붙인다고 해결이 될까요?`

AI 의 성능도 문제지만 모든 도메인에서 AI 가 최적의 역할 (적어도 일반적인 사람보다 나은 수준) 을 할 수 있을지 모르겠습니다.

물론 수학, 코딩 영역에서 너무나도 잘 한다는 것은 알고 있습니다. 

하지만 현업 내의 지식과 도메인 정보가 가득한 (흔히 짬이 있어야 알 수 있는) 일들도 잘 수행할 수 있을까요?

몇가지 데모와 샘플만 보고 무한한 상상력을 동원하여 모든 것을 다 해결할 것이라는 망상에 빠지지는 맙시다.

물론 엔지니어링과 부가적인 학습을 통해 모델을 개선할 수는 있습니다. 그런데 그 많은 데이터를 준비하고 정성스럽게 가공하는 것은 매우 비생산적 입니다.

비유를 하자면 `아주 똑똑하고 좋은 학교를 졸업한 박사님을 현업에 대려온다 하여 바로 성과를 낼 수는 없습니다.`

회사내부에서 관례와 일하는 문화와 여러 커뮤니케이션 채널을 익혀야 일을 할 수 있죠.

물론 그 사이의 갭이 존재하기에 **우리와 같은 엔지니어들이 밥먹고 살 수 있는 것** 같습니다. 😊

## 그러나 걱정은 하지 않겠다

많은 우려가 있습니다. 이런식으로 서비스 운영이 가능한가? 개발에서 이렇게 책임져서 하는 것이 생산적인가?

세상에 모듈의 메인테이너를 1달씩 돌아가면서 하는게 정상인가?

네 아닐 수 있습니다. 

그런데 한번 해보려고요. 지나치게 나이브해 보여도 생각보다 잘 될 수 있을 것입니다.

그 이유에는 우선적으로 UX 변화를 시킬 계획이 없습니다. 개발 역량이 없고 의지도 사실 별로 없습니다. 관심이 없기 때문에요.

그리고 고객도 우리에게 크게 관심이 없습니다. 적당히 해도 문제 없을 수 있습니다.

뭐라 하면 그때 액션을 취해도 됩니다. 개선은 시간과 노력을 적용하면 해결 될 일이니까요.

미리 준비는 하려 합니다. 제가 잘 모르던 frontend 스킬셋도 키우고 확장할 수 있는 좋은 기회가 되겠네요.

2023년에는 처음 backend 를 접했고, 2024년에는 AI Model 을 다루게 되었으며, 2025년에는 frontend 도 제법 할 수 있겠네요.

너무나도 즐겁습니다. (찐심)

괜한 걱정으로 밤잠을 못 이루는 것 보다는 마음편히 물 흘러가듯 파도를 타려 합니다.

더불어 AI 기술적 백그라운드도 계속 습득하면서 즐겜 하면 됩니다.

(이래놓고 2분기에는 어떤 말을 하게 될 지 기대가 됩니다.)


그럼 여기까지 하겠습니다.
