---
title: "2025 2분기 회고"
date: 2025-06-15 16:03:00 +0900
categories: personal postmortem
layout: post
comments: true
---

## 2분기의 성과 

### EU Open (4월)

새로운 조직의 새로운 분위기 속에서도 주어진 일정에 대해서는 맞추는 노력이 필요합니다. 

우리에게 처음 주어진 미션은 **유럽지역에 대한 서비스 오픈** 이었습니다.

보통 서비스를 확산 할 때는 기술적으로 사용량에 대한 capacity 를 어떻게 확보 할 것인가?, 다국어에 대한 지원을 어떻게 할 것인가?, 지역 리전에 배포를 어떻게 할 것인가? 정도로 볼 수 있을 것입니다.

그러나 데이터를 다루는 서비스는 특히 개인정보가 포함된다면 그보다 더 높은 정책적 문제들이 많습니다.

상품을 판매하는 비즈니스를 가진 회사에서의 데이터 분석은 결국 `매출 증대` 입니다. 

그리고 매출은 곧 소비자로부터 발생하기 때문에 마케팅의 목표는 구매할 법한 사용자를 타겟팅하여 판촉을 합니다.

그것을 위한 분석이 곧 우리의 서비스의 목표입니다.

그렇게 하기 위해서는 `개인 정보에 대한 접근`이 불가피 합니다. 하지만 개인정보를 다루는 서비스는 법적 이슈와 규제가 많이 작동하므로

서비스 런칭에 있어 어려움이 많습니다. 게다가 유럽 지역은 개인정보보호법이 제일 강한 곳으로도 유명합니다. (GDPR)

이러한 정책적인 이슈가 많은 점을 고려할 때 유럽지역의 오픈은 어떤 의미를 가질까요?

이런 고충을 잘 알아주셔야 할텐데 말입니다....

### 기술 부채 발견과 해소

리전 확장을 위해 준비하면서 이번에는 조금 다른 검증을 진행 했습니다.

개발팀에서 스스로 검증을 많이 진행했고 생각보다 많은 부분에서 도움이 되었습니다. 

지난 회고때 frontend/backend 에 대한 maintainer 역할을 돌아가며 하기로 했는데 각자 보는 시선에서 문제점을 더 발견하고 해결하는 의외의 장점이 있었습니다.

평소 알고 있던 known-issue 에 대해서 이참에 수정해보자 라는 분위기와 환경이 조성되었습니다.

다른 파트장님은 React 의 compile 에 의해 생기는 bundle 이 cache-hit 이 되지 않는 현상을 찾았습니다.

원인은 멀티 컨테이너에서 runtime 에 compile 이 발생하고 random seed 가 모두 다르므로 bundle 의 네이밍 규칙이 모두 다르게 되어있었습니다.

그래서 url 은 같지만 LB에 의해 약 5개의 컨테이너를 호출해서야 찾는 bundle 을 로딩할 수 있었고, 그만큼의 오버헤드로 인한 속도 지연이 발생했던 것입니다.

그전 담당하신 분들은 아마 모르고 계셨을 지도 모릅니다. 좀 느리더라도 동작하긴 하거든요...

Docker 이미지 빌드 타임에 컴파일을 해서 같은 이미지를 모두 사용한다면 문제가 해결되지만, 

env 와 종속성이 있어 무리가 있고 하여 git-hash 를 기반으로 한 네이밍 규칙을 컴파일시에 적용하는 것으로 정리 했습니다.  

### 사공이 많아도 좋을 수 있다(??)

장인정신이나 Agaile 원칙을 가진 개발자는 이해득실 보다는 순수하게 이슈를 수정하려 합니다. R&R 을 따지기 보다는 효율적인 해결을 모색하고 실행합니다.

이건 다른사람의 일이니까 하지 않아 보다는 내가 한번 고쳐볼까? 라는 호기심어린 접근으로 시도해 봅니다.

모두의 이익과 생산성의 향상을 생각해보고 그 기여에 대해서 자부심을 갖습니다.

그러면 누군가는 이렇게 말할 수 있습니다. 

> 고작 자부심만으로 그걸 하라구요? 에이 고과에 도움도 안되는 걸 누가해요-_-

맞습니다. 그런데 자부심만 드리는 것은 아닙니다. `경험을 통한 성장` 이 있습니다.

저는 개인적으로 개발자는 경험을 먹고 자라는 직업이라고 굳게 믿고 있습니다. 

그것이 기술적인 난제를 해결한 경험일 수도 있고 이해관계자들과의 협의를 통해 얻은 경험 일수도 있습니다.

무엇이든 좋습니다. 성공한 경험도 실패한 경험도 사건을 통한 결과로서 본인에게 무엇인가 영향을 준 것이라면요.

그런데 정 반대의 케이스도 있습니다. 일도 경험도 하지 않으려 하는 사람들이요.

뭐 흔히 프리라이더 라고도 부르고 월급 루팡 이라고 부르기도 합니다. 도데체 왜 그러는 걸까요?

많은 이유는 있겠으나 적어도 개발자 영역에서는 다른 일을 찾아보시는게 서로에게 좋다고 생각합니다.

우선 프로페셔널은 돈을 받고 일하는 사람들 입니다. 하지만 돈만을 위해 일하는 것은 아니라고 봅니다.

성공의 과정에서 얻는 성취감과 성장을 통해 얻는 가치 상승, 자신감 등등이 아닐까요?

## 하반기를 위한 계획

얘기가 많이 옆으로 새어나갔습니다. 런칭 이후에 우리는 또 한번 갈림길에 놓였습니다.

전체 서비스의 방향이 어디로 가야 하는가 그리고 무엇을 중점적으로 해야 하는가에 대해서 서로간의 합의가 잘 이뤄지지 않았습니다.

우리의 비전을 어떻게 세우고 구체적인 어떤것을 해야 하는가에 대해서 질책하는 사람들은 많으나

무엇을 해야 한다고 말 하는 사람들은 없습니다.

불투명하게 약간 그런것 같으니 이래야 하지 않을까? 정도의 아이디어로 우리는 가고 있습니다.

조직의 변화가 많았던 만큼 특히 생성형 AI 와 같은 발전 속도가 빠른 신기술을 어떻게 서비스화 하며 나아가야 하는가 는

그 누구도 쉽게 정해주지 못합니다. 왜냐하면 아무도 그것에 대해서 확신 할 수 없기 때문입니다.

### 신기술 그리고 또 신기술

올해 초에 Agent 에 대한 이야기가 많이 등장하면서 MCP 의 개념도 업계에서는 많이 얘기하고 있습니다.

또 구글에서는 그것을 더 뛰어 넘어 A2A 라는 개념도 제시하며 환상적인 미래를 보여주고 있습니다.

그런데 그래서 뭐가 얼마나 도움이 될까요?

제가 AI 회의론자는 아니지만 거품은 여전히 많다고 보는 입장입니다.

물론 AI 를 통해 생산성도 개선되는 영역과 과제들이 분명 존재하고 도움이 되는 것은 분명 합니다.

그런데 그렇다고 해서 그것이 사람이 하던 일들을 얼마나 완벽하게 데체할 수 있는 가는 전혀 다른 이야기 입니다.

분명 효용을 느끼게 되는 분야가 있습니다. 예를 들면 지브리 스타일 그림을 쉽게 그려내는 것들 이랄까요?

그림을 잘 못그리는 사람도 수초의 시간으로 손쉽게 내 사진을 변형해서 창조할 수 있는 능력을 가지게 되었죠

개발자인 제가 지원팀의 예산 사용의 합의를 받기위한 품의서 작성을 하는데 있어 

손쉽게 그럴싸한 초안을 만들어 낼 수 있습니다. 그걸 기반으로 품의서를 완성하면 기존에 비해 많은 시간을 단축 시킬 수 있을 거에요.

그런데 문제는요. 딱 그정도에요.

### 허와 실이 드러나는 중

최근 주목받던 AI 스타트업인 Builder.io 가 파산했습니다. AI 를 기반으로 노코드 홈페이지를 만들어 준다는 서비스가 실제로는 내부 사람을 열심히 돌린 결과라구요.

많은 투자 유치를 받던 회사가 결국 망했습니다. 

그런데 또 소비자에게 결과를 제공하는 것이 사람이면 어떻고 AI 면 어떻습니까? 결과만 좋으면 된거 아닌가요?

엄밀하게 생각하면 그것이 맞는 결과인데, 사람이 열심히 한 것이라고 광고를 하면 그저 그런 회사로 투자 유치를 못받았을 것입니다.

더 웃기는 지점이죠.

앞으로 이런 사건들이 종종 터질 것이라 예상합니다. 

호황된 꿈을 쫒는 서비스들은 투자가 끊켜 내려갈 것이고 실력있고 존재 가치가 충분한 서비스들만 살아 남을 것입니다.

우리 서비스도 그중에 하나가 될 것입니다.

지금도 리소스 투입에 대한 도전을 받고 있습니다. 투자 효용성이 있는지에 대해서 올해 말 쯤에는 평가 받을 것으로 보입니다.

한편으로는 생성형 AI 를 다루는 전문 조직 보다는 각 서비스나 비지니스 모델에서 생성형 AI 를 활용한 개선이 적절하지 않을까 싶기도 합니다.

모두가 AI 를 사용하고 적용하는 시대에서 전문 조직이 특별한 차별화를 갖기는 어려운 점들이 많기도 합니다.

어설픈 플랫폼들이 많이 나올 뿐이고 결국 사장될 것이라서요.

### 그래서 뭘 하면 되는데?

전쟁을 준비하는 무사의 심정으로 칼을 갈고 계시기 바랍니다. 

그런데 우리의 전쟁 대상은 장검을 쓸지 쌍검을 쓸지 활을 쏠지 창을 쓸지 모릅니다.

유연함을 잃지 않으며 빠르게 적응 할 수 있는 코어, 펀더멘탈을 단련하십시오.

그러면서도 세상이 변화하는 환경에 대해서는 귀기울이시며 나름의 모델을 강화하십시오.

시뮬레이션 하면서도 업데이트 하며 평가를 끈기있게 준비하세요.

분명하게도 전쟁은 올 것입니다. 그리 머지 않은 시간에...
